９月１３日午後、大阪市内で、日本国際博覧会協会の理事会が非公開で開かれた。
　「（万博は）赤字は絶対に出したらいけない事業だ」
　協会副会長の吉村洋文大阪府知事はそう訴え、１０月１３日から発売される「紙チケット」購入者の日時予約なしでの入場可能日を幅広く認めるよう迫った。
　吉村氏には焦りがあった。万博事業の人件費などにあてる「運営費」は１１６０億円の見込みで、８割超を入場券収入でまかなう計画。だが、１０月９日時点で売れたのは約７１３万枚。開幕までの目標の５１％にとどまる。「切り札」に浮上したのが、開幕半年前から販売する紙チケットだった。会期の一部では予約なしでも入場が可能。ネット上の申し込みが不要で、高齢者らが購入しやすくなると期待された。
　ただ、協会幹部の多くは「予約なし入場」を懸念。来場者の殺到で、「入場ゲートが制御できなくなると地下鉄の駅に影響が出て、市民生活にも影響が生じる」（出席者）からだ。
　販売不振で生じた赤字と会場運営のリスク。「会長一任」として議論を引き取った十倉雅和会長（経団連会長）は、苦心をにじませた。「売り上げの確保はもちろん大事。安全安心なくして来る人も増えない。どうてんびんにかけるかだ」。紙チケットの販売まで残り１カ月に迫っていた。
　▼１６面＝コシノさん語る

　（２４面に続く）


大阪万博、戦々恐々　開幕まであと半年　赤字が…「責任が」「チケットは売ってなんぼ」

　（１面から続く）

　「一般の人が購入している前売り券の枚数はかなり低い状況だ。紙のチケットの販売が始まり、多くの人に買っていただけるのを期待している」
　９月１８日の会見で、関西経済連合会の松本正義会長（日本国際博覧会協会副会長）は、そう語った。
　万博の入場券は昨年１１月に販売を開始。ただ、ネット上で申し込みや、日時予約が必要になる「電子チケット」に限られ、高齢者らから「買い方が分からない」との声も多く寄せられていた。現在までに売れ行きは目標（１４００万枚）の５割ほど。その大半が企業による「まとめ買い」とみられている。
　　　　　＊
　現状を打開する一手として今年６月、万博協会が採用を決めたのが、紙チケットの販売だった。
　問題は、紙チケットの「売り」である予約なし入場が、会期中の何日間適用されるかだった。大阪府市は当初、「全日程」も視野に幅広い利用可能日を主張。販売が始まる１０月１３日まで１カ月を切った時点でも、協会内部は折り合えなかった。
　万博の会場は、大阪湾の人工島・夢洲（ゆめしま）。陸路は道路２本と大阪メトロ中央線しかない。メトロや駅に来場者が殺到すれば公共交通の支障になりかねない。協会幹部は「地下鉄で事故が起きれば、万博そのものがおしまいだ」と話す。一方、ある府幹部は「チケットは売ってなんぼ。売れる前からリスクのことばかり話しても仕方ない」と反論した。
　決着したのは、紙チケット発売まで残り約２週間に迫った９月２７日。会期（１８４日）のうち、ゴールデンウィークや一部の夏休み期間を除いた９８日間で、予約なし入場を認めることが決まった。協会幹部は「ぎりぎりの落としどころだった」と振り返る。
　　　　　＊
　府市が入場券の売り上げに躍起になったのは、「赤字リスク」への警戒ゆえだ。実際、２０００年のドイツ・ハノーバー万博では、国と地元自治体が１２００億円の赤字を税金で穴埋めした。
　そうした過去があるにもかかわらず、今回の万博が赤字になった際の対応は決まっていない。西村康稔経済産業相（当時）は昨年１２月、国会質疑で「万博協会が責任を負うのは大前提。国として補填（ほてん）する考えはない」と説明。しかし、国や府市などからの出向者らで構成される協会が単独で負債を負うのは不可能だ。赤字に備えた国と協会、府市による３者協議を求めてきた大阪府の吉村洋文知事は９月の理事会でも呼びかけた。「運営費が赤字になった時に、誰が責任を負うかという問いがまずある」
　万博の開幕まで１０月１３日で半年。協会が期待する紙チケットの販売が「赤字リスク」をどこまで和らげられるか。協会の石毛博行事務総長は９日、朝日新聞の取材に「（紙チケットで）新しい需要を掘り起こせる可能性はある」と期待を寄せつつも、こう話した。
　「紙チケットの販売目標は設定していない。どれぐらいの量になるかは、未知数だ」

　■開幕日にＡｄｏライブ・日本館に火星の石　「販促、今が正念場」
　「プロモーション的には、今が正念場」。協会の幹部は語る。
　１３日には、前売り券購入者が来場日時を予約できるようになる。それまでにパビリオンの展示やイベントの内容を発表し、盛り上げる。そんな構想を描き、９～１１月をＰＲ重点期間の一つに定めた。
　９月には人気の歌い手Ａｄｏさんのライブを開幕日に開くと発表。米紙ニューヨーク・タイムズに一面広告を載せ話題が逆輸入される効果も狙った。
　パビリオンの展示内容も、少しずつ明らかになってきた。イタリアは、天球儀をあしらった彫刻「ファルネーゼのアトラス」を日本で初めて展示。日本政府も、南極観測隊が発見した火星由来の隕石（いんせき）「火星の石」を日本館に置く。企業の発表も相次ぐ。
　音楽フェスや大相撲などこれまでに公表されたイベントは、催事施設だけで４８０件以上。今後、さらに増える見込みだ。万博は入場券があれば、展示やライブ、イベントに追加料金はかからない。ただ、人気のイベントは抽選必至で、当選するとは限らない。また、情報が出始めたとはいえ、全体像が見えるまでには時間がかかりそうだ。
　協会は、前売り券のひとつ「超早割一日券」の購入者を対象に、パビリオンやイベントの特別抽選を１０月６日まで受け付けたが、対象イベントは６件で、Ａｄｏさんのライブは対象外。参加国が自前で建物をデザインする「タイプＡ」のパビリオンの抽選対象は６館で、米国や中国などはなかった。参加国の展示やイベントなどについての情報発信のタイミングは各国が判断しており、早め早めにプロモーションを進めたい協会の意向をくんでくれるとは限らない。
　０５年愛知万博は会期後半に来場者が増えた。関係者には「（万博に来て）見てもらってからが勝負」という声もある。

　【写真説明】
大阪・関西万博の会場＝６日、大阪市此花区、朝日放送テレビヘリから開幕まで半年となった大阪・関西万博。ボランティアのユニホームを監修したのが、コシノジュンコさんだ。１９７０年大阪万博では三つのパビリオンのユニホームをデザインし、その後の流行に大きな影響を与えたコシノさんに「万博とファッション」について語ってもらった。

　■過去と比べず、今を感動することが未来に通じる
　――１９７０年の大阪万博はどんなイベントでしたか。
　異国の文化に触れ、世界と手を取り合って展覧会を作る初めての経験をしました。日本は島国だから、昔から海の向こうに憧れがあったと思いますが、万博でその芽が開いたんです。
　一番なにが憧れだったかというと、建築だったと思うんですよ。各国でも日本でも、建築家がすごく活躍していた時代。来場者は、世界の建築家が設計したパビリオンを見て回り、面白いと感じる。それが未来への夢や希望になっていった。
　そのパビリオンの中で来場者をお迎えするのがコンパニオンであり、ユニホームでした。
　私は三つのパビリオンのユニホームを担当しました。当時まだ２０代。若いのによくやりましたよね。黒川紀章さんや一柳慧さん、堺屋太一さんからの依頼でした。
　ミニスカートを採用して流行の先端そのままを見せました。また、初めての挑戦として、マキシ丈、パンタロンを思いっきり使ったんです。
　万博は建築と同じくらいにファッションが見せ場になります。その国の様子や考え方が一目見てわかる。大国も小国もみんなが平等に挑戦できるチャンスで、無難におさめる必要はないですよね。
　――当時、斬新と評判になったコシノさんのファッションは、世の中に浸透していきました。
　ユニホームを見たみなさんに影響を与えられたというのは、うれしいというより、当たり前のことだと感じています。
　万博にあったのは一種のファッションショーの初体験で、それを見れば欲しくなるし、まねしたくなりますから。
　コンパニオンは特別なモデルでなくて一般の方だから、会話も生まれた。会場では、ファッションは常に生き生きとしていました。ファッションは生きてる、というのがユニホームのテーマだったと言えるかもしれません。
　昔はミニスカートがはやると、みんなミニスカート。そんな時代でした。
　その後も無数のはやりが行ったり来たりを繰り返し、様々な時代と経験を経て、今はみんな自分の好きなものを着ればいいという感じです。
　今回監修したボランティアのユニホームは、誰でも似合うように意識しました。身体が大きい人、小さい人、年齢や性別、人種の区別もないわけです。
　来年の万博、会場が海に囲まれているから私は勝手に「海の万博」って言っているんです。海はどこへでもつながっていて国境がないので、のびのびと世界に通じていけるイメージを込めました。
　――来年の万博は開催費用の高騰などの問題もあり、大阪万博のように機運が高まっていない一面もあります。来年の万博の意義をどう考えますか。
　私はあまり「過去は良かったけれど」とは言いません。今を感動することが未来に通じると思います。
　万博だって前回を知らない人はたくさんいますから、過去と比べなくてもいいんです。
　ただ、今は「大阪だけの万博でしょ」みたいな空気があるのも確かですね。東京は五輪で、大阪は万博。地方ではひとごとというか。
　でも、周りを気にせず自由にやるのが大阪らしいじゃないですか。誰にも気を使わないで「へっちゃら」みたいな。
　大阪にはほかにはない人間味がまだあって、何か熱いものがあるというのかな。ただ者のまちじゃないですよ。
　他国の建築だって、ユニホームだってまだ多くは見えてきていません。きっと、各国は今回も思い切った挑戦をしてきます。見ずに評価するよりも、まずは一歩踏み入れてくださいと言いたいです。（聞き手・華野優気、佐藤慈子）

　■多様性映す機会に
　服飾史家の中野香織さんの話　７０年大阪万博は、「ファッションの自由度」を大きく高めた業界の大きな分岐点だ。半世紀経っても色あせないユニホームは、高度経済成長の時代に自信と希望を持って生きた人々の思いの結晶だろう。
　大胆な色彩表現や前衛的な組み合わせは、日本と世界の未来を見据える万博という舞台があったからこそ。ミニスカート、パンタロン、ユニセックス、フォークロア（民族風）など、７０年代前半の西洋の流行を時差なく取り入れており、あこがれの異国文化にすぐそばで触れられる貴重な機会だった。規格にとらわれず、自由にファッションを楽しむ感性は、万博後の日本に多大な影響を及ぼした。
　今は多様性が重視される時代。大阪・関西万博は、個性を生かしたより自由なファッションが注目される。時代の精神を映し出すファッションの魅力を改めて感じられる機会になり得るだろう。

　◇コシノジュンコさんがデザインした１９７０年大阪万博のユニホームの制作秘話を語る動画を配信中です。ＱＲコードからご覧ください。【図】大阪・関西万博　前売り券の販売推移と来場者見込み
２０２５年大阪・関西万博の開幕まで３００日を切り、大阪湾の埋め立て地「夢洲」（大阪市）では、会場の建設が急ピッチで進む。だが約３５０億円の１周２キロの木造建築「リング」など、高額なコストには批判も多い。万博と建築のあり方をどう考えるのか。建築史などを専門とする東北大の五十嵐太郎教授に聞いた。

　――リングなどへの批判をどうみますか。
　「問題を複雑にしているのは、会場を更地に戻す計画になっていること。半年で壊すとなると、やはり高い。万博の会期後でもいいので、少なくとも建築物を無料で見られる期間をつくった方がいいでしょう」
　――万博の建築とは、壊すものなのでは。
　「そうは限らない。万博は都市開発にも利用された。たとえば２０世紀初頭にかけて７回の万博を開いたパリでは、エッフェル塔などの重要な建物が残され、今の風景を形作っています」
　――リングは「世界最大の日よけ」と言われることも。予算が限られるなか、デザイン性より機能が注目されがちです。
　「短期的に考えれば『箱』だけつくればいいかもしれないが、長期的には別の考え方もできる。たとえばシドニーのオペラハウスは予算が何倍にも膨らみ、工期も遅れた。短期的には失敗ですが、今ではいらないという人はいないでしょう」
　「みんながお金を出し合うからこそ、簡単にはできないもの、これまでにないものをやってみた方がいい。万博はその機会になり得る」
　――著書などでは、日本の建築家が海外で人気だと指摘しています。
　「建築のノーベル賞と呼ばれるプリツカー賞の受賞者は、日本人が最多。海外で、その国のランドマークとなるような建築を手がけている日本人建築家も少なくない。リングを手がける藤本壮介氏もそのひとりです」
　「残念なのは、世界で評価されている日本人建築家の事務所が東京にあるのに、彼らの代表作は東京にはない。日本全体を見ても、その力を生かし切れているとは言えないように思います」
　――２０２５年の万博では、建築の意義もあまり伝わっていないのでは。
　「結局、見てもらうしかない。世界でもあんなに巨大な、つながっている木造建築はない。単純な事実として世界にないものができることには、意義があると思います」（聞き手・西村宏治）
　　　　　◇
　朝日新聞デジタルで詳報しています。

　【写真説明】
パリのエッフェル塔。１８８９年パリ万博の際に建てられた
東北大学の五十嵐太郎教授
２０２５年大阪・関西万博の開幕まで３００日を切り、大阪湾の埋め立て地「夢洲」（大阪市）では、会場の建設が急ピッチで進む。だが約３５０億円の１周２キロの木造建築「リング」など、高額なコストには批判も多い。万博と建築のあり方をどう考えるのか。建築史などを専門とする東北大の五十嵐太郎教授に聞いた。

　――リングなどへの批判をどうみますか。
　「問題を複雑にしているのは、会場を更地に戻す計画になっていること。半年で壊すとなると、やはり高い。万博の会期後でもいいので、少なくとも建築物を無料で見られる期間をつくった方がいいでしょう」
　――万博の建築とは、壊すものなのでは。
　「そうは限らない。万博は都市開発にも利用された。たとえば２０世紀初頭にかけて７回の万博を開いたパリでは、エッフェル塔などの重要な建物が残され、今の風景を形作っています」
　――リングは「世界最大の日よけ」と言われることも。予算が限られるなか、デザイン性より機能が注目されがちです。
　「短期的に考えれば『箱』だけつくればいいかもしれないが、長期的には別の考え方もできる。たとえばシドニーのオペラハウスは予算が何倍にも膨らみ、工期も遅れた。短期的には失敗ですが、今ではいらないという人はいないでしょう」
　「みんながお金を出し合うからこそ、簡単にはできないもの、これまでにないものをやってみた方がいい。万博はその機会になり得る」
　――著書などでは、日本の建築家が海外で人気だと指摘しています。
　「建築のノーベル賞と呼ばれるプリツカー賞の受賞者は、日本人が最多。海外で、その国のランドマークとなるような建築を手がけている日本人建築家も少なくない。リングを手がける藤本壮介氏もそのひとりです」
　「残念なのは、世界で評価されている日本人建築家の事務所が東京にあるのに、彼らの代表作は東京にはない。日本全体を見ても、その力を生かし切れているとは言えないように思います」
　――２０２５年の万博では、建築の意義もあまり伝わっていないのでは。
　「結局、見てもらうしかない。世界でもあんなに巨大な、つながっている木造建築はない。単純な事実として世界にないものができることには、意義があると思います」（聞き手・西村宏治）
　　　　　◇
　朝日新聞デジタルで詳報しています。

　【写真説明】
パリのエッフェル塔。１８８９年パリ万博の際に建てられた
東北大学の五十嵐太郎教授
大阪・関西万博の開幕まで７カ月を切った。建設費高騰などネガティブな情報が目立ち、いまいち盛り上がりに欠ける「令和の万博」。負の遺産にしないため、何が必要なのか。

　■中身伝える魂の発信、探れ　東浩紀さん（批評家）
　大阪・関西万博に決定的に欠けているのは、「何のためにやるのか」という理念を誰も熱量のある言葉で語らず、「何をやるのか」という中身も十分に発信されていないことです。
　「いのち輝く未来社会のデザイン」というテーマや各事業の説明も抽象的でわかりにくいです。プロデューサー陣には著名な人が並びますが、発信が消極的に映るのはなぜでしょうか。
　思い当たるのは東京五輪のゴタゴタです。エンブレムデザインの盗用疑惑をはじめ、開閉会式の演出担当者らが続々と降板するなどトラブルが続きました。
　この国では目立つだけで足を引っ張られます。最近はＳＮＳによってそういう風潮が増幅され、過剰に攻撃的な社会になっています。万博で主体的にメッセージを発する人がいない背景には、変に目立ったことでクリエーターらが激しい批判にさらされた東京五輪の経験が、変な形で影響しているのかもしれません。
　日本国際博覧会協会の広報戦略も改めるべきです。競技自体がコンテンツとして映像配信でも盛り上がれる五輪と異なり、万博はいわばプラットフォームです。コンテンツとなるのは個々の展示になりますが、肝心の内容が今は見えません。主催者側が中身をしっかりと打ち出さなければ人々を引き付けられません。
　さらにＳＮＳの影響が強い今は、良いコンテンツをつくっても、それだけで成功するとは限りません。コンテンツをつくりあげるプロセスもまた、コンテンツになる時代です。事前にＳＮＳで話題にならなければお客さんは来ませんから、事前に盛り上がっていることを演出し、アピールすることも重要になります。
　例えば、会場のデザインや運営、事業や企画に携わるプロデューサー陣を集めて定期的に円卓会議を開き、議論の様子をライブ配信して社会に発信するのはどうでしょう。各自がコンテンツなどの中身について魂を込めて語り、視聴者は意見や質問を書き込む。大事な疑問に対しては、プロデューサー自身がコメントを返す。お客さんとのそうしたコミュニケーションの場をつくれば、話題を呼ぶだけでなく、決定プロセスの透明化も担保できます。
　万博を開催する以上は成功させるべきです。ある方法でうまくいかなければ、元の精神を保ちながら方針や戦略を変える。客商売をやっていればおのずと働く「訂正する力」が、現状では全く発揮されていません。（聞き手・岡野翔）
　　　　　＊
　あずまひろき　１９７１年生まれ。出版やイベント運営の「ゲンロン」、動画配信サービス「シラス」を創業。著書に「観光客の哲学」「訂正する力」など。

　■開催前に問題点の検証を　松本創さん（ノンフィクション作家）
　大阪・関西万博には問題が山積しています。
　代表的なものとして、会場建設費は当初の１２５０億円から２３５０億円に膨張し、海外パビリオンの建設は大幅に遅れ、参加国が独自に設計する「タイプＡ」の出展は６０カ国から４７カ国に減りました。３月には、会場内の別の建設現場でガス爆発が起きました。
　大半は会場の大阪湾の人工島・夢洲（ゆめしま）に起因します。廃棄物を埋め立てた軟弱地盤、交通事情の悪さ、地中の可燃性ガスの存在などです。島を所有する大阪市側はこうしたリスクを認識していたはずですが、２０１６年に松井一郎・大阪府知事（当時）の提案通りに夢洲が会場に選ばれました。
　背景には、夢洲で先に動いていたカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）の誘致計画があります。バブル崩壊で頓挫した湾岸エリア開発計画に代わる振興策で、１０年代に松井氏や橋下徹氏（元大阪府知事・大阪市長）ら維新の会が主導しました。維新が万博誘致にも積極的だったのは、夢洲のインフラ面などを一挙に整備して開発を加速させる思惑があったからです。
　夢洲特有の問題を把握しながら、軌道修正せずに突き進む。大阪府・市の両トップが維新、両議会でも維新が圧倒的多数を占める一強体制のもとで、政と官の線引きが失われています。
　他方で、運営主体の日本国際博覧会協会の悪（あ）しき官僚体質にも問題があります。縦割りで閉鎖的で、責任の所在も不明確。連携すべき公的機関や民間団体との連絡・調整がうまくいかず、しばしば機能不全に陥っていると、協会内外の取材先は口をそろえます。
　深刻なトラブルが続出する現状を見れば、準備段階での「失敗」は明らかです。ただ、万博のような公的なメガイベントは「成功」の基準があいまいで、終われば「開催して良かった」という空気が何となく生まれ、関わった人たちは評価を都合良く語ります。不透明な意思決定や、なし崩し的に進められた事業の過程が詳細に検証される機会はほぼなく、「もう済んだこと」として見過ごされてしまう恐れがあります。
　そうなる前に、批判的に問題点を検証し、事前に指摘しておくことが重要です。閉会後に汚職や談合の事件が相次いだ東京五輪の顛末（てんまつ）を見ても、その必要性は明らかでしょう。厳しい評価なくしてアップデートはできません。このままでは、本番で本当に失敗してしまうと思います。
　（聞き手・岡野翔）
　　　　　＊
　まつもとはじむ　１９７０年生まれ。神戸新聞記者を経てフリーに。関西を拠点に活動し、８月に編著「大阪・関西万博『失敗』の本質」を出した。

　■日本の経験の継承、足りぬ　岡田朋之さん（万博研究者）
　２００５年の愛知万博以降、世界の八つの万博を視察しました。かつての万博は国威発揚の機会でしたが、近年は地球の気候変動など世界規模の課題を各国がどう受け止め、解決しようとしているのかを披露しあう場に変わっています。
　万博のあり方の変化に伴い、パビリオンの展示も、来場者に同じ内容を一方的に見せる形から、個人の属性に応じてアレンジされた物語を提供する双方向の参加型が増えています。
　日本は長年、世界の万博をリードしてきました。１９７０年の大阪万博では、西洋的な「進歩」の概念に初めて、「調和」という考え方を加えました。
　９０年の国際花と緑の博覧会（大阪花博）でも、「自然と人間との共生」という東洋的な理念をテーマに据えました。それを引き継いだのが、環境負荷の低減を進めるとともに、意思決定プロセスの情報公開を重視した愛知万博でした。万博を「問題解決型」に転換させる成功例を示したのです。
　ところが、日本国際博覧会協会や関係事業者などの話を聞いていると、７０年万博の成功体験にとらわれすぎているためか、２１世紀の万博の潮流や、日本の蓄積してきた開催ノウハウ、人気パビリオンを生み出した経験などがうまく継承されていない印象を受けます。
　万博の成否は長い目で見て判断する必要があります。閉幕後の跡地や施設の利活用、地域のブランド力への貢献も判断材料の一つにはなるでしょう。
　一方で、一定の収益を上げることで、万博で掲げた理念を継承し、広めていく公益団体に活動資金を残すことが重要です。それには開催機運を盛り上げて来場者を増やす必要があり、開催する側には、大阪や関西、そして日本がどんな未来社会を作ろうとしているのかを早急かつ具体的に示し、アピールしていくことが求められます。
　関西大では今年の上半期、万博をテーマに１５回のリレー講義を行いました。学生の万博への関心は総じて低かったのですが、万博の実情や歴史が知られていない現状は、万博への賛否がどうあれ非常に問題だと考えたためです。
　受講生の評判は上々でした。講義終了時のアンケートでは、ほぼ全員が万博に「ぜひ行きたい」と答え、「万博がよく理解できた」という回答も多くありました。丁寧に情報を発信すれば、関心をひける証左だと思います。（聞き手・石田耕一郎）
　　　　　＊
　おかだともゆき　１９６５年生まれ。関西大教授。専攻はメディア論・文化社会学。共著に２００５年の愛知万博を実地調査した「私の愛した地球博」。

　＜コラージュ・山田英利子＞
公営ギャンブルの競艇を訪日客向けの観光資源として活用する珍しい試みが、近く始まる。日本で広がった競艇は、外国人にはなじみが薄い。夜間に開催されるレースに呼び込むことで夜の観光スポット不足を補い、伸び悩む競艇場の来場者も増やせるという「一挙両得」を狙ったアイデアだ。
　競艇は、６艇のボートが１周６００メートルのコースを３周。その着順を予想してお金を賭ける。

　■舟券の買い方指南も
　ＪＴＢ、三菱ＵＦＪ銀行系の関西イノベーションセンター（ＭＵＩＣ）、大阪観光局などは２４日、競艇場「ボートレース住之江」（大阪市）を保有する南海電鉄グループと実態調査を行う。
　様々な国や世代の、競艇を知らない外国人約２０人を同競艇場に招待。元レーサーがルールを説明し、舟券の買い方を教える。実際に賭けて、水面に近い座席で観戦してもらう。ボートが並ぶピットの見学会、場内の売店のグルメ巡りもある。
　参加者の反応を、外国人が好みそうなプログラム作りに生かし、インバウンド向けツアーへの組み込みや訪日予定の人へのＰＲを検討する。大阪万博のある２０２５年までに収益を上げることを目指す。

　■夜間消費の場所不足
　全国の観光地はインバウンドの回復でにぎわうが、観光客に夜間消費を促す場所の不足が以前から指摘されている。
　競艇場は全国２４カ所にあり、そのうちナイター営業をしているのは住之江など７カ所。住之江はインターネットでの販売分を含めて、全国トップクラスの舟券売り上げを誇る。ただ、来場者数は伸び悩んでいた。
　夜間に外国人に競艇場に来てもらえば一石二鳥というわけだ。自治体に収益金の一部が入るため、財政への貢献も期待できる。より多くのお金を賭ける傾向のある有料席などに呼び込みたい考えだ。
　国内外の外国人約３００人を対象に事前に実施したアンケートでは、競艇場に行った経験のある外国人は海外在住者で０％、日本在住者では８％。興味があると回答した外国人は海外在住者の３５％、日本在住者の５５％にのぼり、伸びしろは大きいと見られる。（野口陽）

　【写真説明】
ボートレース住之江のナイターレース
臨海部の埋め立て地に、巨大なリング状の建造物が描かれたイメージ図がある。来年開催の大阪・関西万博にも見えるが、実は１９９６年に東京臨海副都心で開催されるはずだった世界都市博覧会のあるエリアの完成予想図なのだ。幻の都市博に関わった２人の建築家は、今回の万博をどう見ているのか。

　■似通う巨大なリング、集まりつながる象徴　街中開催や能登支援「まだやれることある」
　「リングに囲われた広場に人が集まる。桜の下の幔幕（まんまく）のように、丸く仮設的に囲うことを考えていた」
　都市博の「青海１地区」でリングのデザインを手掛けた伊東豊雄さん（８３）は、こう振り返る。
　３４４億円という建設費が話題の大阪・関西万博の大屋根（リング、藤本壮介さんデザイン監修）も、多様な世界がつながる象徴とされ、「集う」という意味で伊東さんの言葉と重なる。
　伊東さんは今回の万博には、「今さら万博をやる意味は何か」と懐疑的だったが、黄金の屋根を頂いた白い円筒形が象徴的な大催事場の設計者として関わることに。「『いのち輝く』というテーマを、近年はやりの映像の投影などだけではなく、シンプルな建築の生の力で見せたい。７０年万博の『太陽の塔』のように」
　半年間の万博の閉幕後も、鉄骨造の大催事場をどこかに移築し長く使えないかと模索している。
　都市博は９５年４月の都知事選で「中止」を公約に掲げた青島幸男氏が当選し、開幕（９６年３月２４日）まで１０カ月を切った、５月３１日に中止を正式決定した。
　大阪・関西万博も、来年４月１３日の開幕予定まで１０カ月足らず。そんななか、「まだやれることはある」と話すのが、都市博の「有明南地区」のデザインに関わった山本理顕さん（７９）だ。
　万博自体は国際的な約束で、参加国も準備しているのだから開催した方がいいという立場だ。「都市博も建築だけでなく、イベントやパフォーマンスの準備が進んでいた。突然の中止はひどいと思った」
　その上で、大阪・関西万博の敷地の人工島は市街地からのアクセスも悪く、そこだけにこだわるべきではないと考えている。「できるだけ市街地を使い、大阪の人と海外からの来客が交流できれば面白い。都市博の時も伊東さんたちと話し合ったが、博覧会は建築だけでなく、人が集まるといった『現象』を起こすことが大事です」
　一案として、「建築ジャーナル」誌３月号では、幅４４メートルの大阪市街の御堂筋の両側に、全長２キロに及ぶ仮設の観覧席を造り、屋上緑化した上で、その下の空間を各国パビリオンにするというアイデアを示し、半年あればできるとしている。
　さらに、万博用の資金や資材は、能登半島地震の被災地復興に役立てることを提案。能登の伝統工芸のための臨時の工房を造ってもいいのではないか、と考えている。
　「万博をやるなら、大阪の未来を身近なところから考え、能登を救済するものにすべきだ。救済は手遅れになってはいけない。建築家たちを含め、いろんな提案をすればいい。まだ間に合う」
　世界都市博と似通ったリングはできつつある。どんな形で開幕を迎えるのだろうか。（編集委員・大西若人）

　【写真説明】
世界都市博覧会の青海１地区の完成予想図＝「世界都市博覧会―東京フロンティア―」から
２０２５年大阪・関西万博会場で建設中の大屋根（リング）＝４月１１日、朝日放送テレビヘリから
来年４月に開幕する大阪・関西万博に、日本の南極観測隊が発見した「火星の石」が展示されることになった。火星由来の隕石（いんせき）では世界最大級で、一般に広く公開されるのは初めてという。経済産業省と国立極地研究所が１７日に発表した。
　展示されるのは、第４１次南極地域観測隊が２０００年に見つけた隕石。ラグビーボールほどの大きさで重さは１３キロある。
　内部のガスの成分をもとに火星から飛来したものと確認された。１３００万年前に小惑星が衝突して火星から飛び出し、地球には数万年前に落下したとみられる。水と反応した痕跡があり、水や生命の起源を解明するうえで貴重な試料とされる。「いのち輝く」の万博テーマを象徴するとして展示を決めたという。
　来場者は大きな本体にはさわれないが、分離した石片にはさわれるようにする予定だ。
　１９７０年の大阪万博の展示では、米国のアポロ１２号が持ち帰った「月の石」が話題となった。大阪・関西万博で再展示できないか、日本政府が米国に働きかけているという。（竹野内崇宏）
巨大な木製のジャングルジムの中を進むように階段をのぼる。やがて視界が開け、高さ１２メートルの「空中歩廊」に出た。その眼下で見えたのは、思いがけない会場中心部の姿だった。
　大阪湾の人工島・夢洲（大阪市此花区）にある大阪・関西万博会場の北東エリア。万博の開幕まで３００日となった１７日、万博の歴史に詳しい立命館大の飯田豊教授（メディア論）と建設現場を歩いた。
　万博のシンボルとされる大屋根リングがそびえ立つ。直径６７５メートル、１周２キロ、高さ１２～２０メートル。世界最大級の木造建築となる予定で、すでに約９割が組み上がっている。
　ただ建設費は３４４億円。「世界最大級の無駄遣い」など、高額だとして批判が今も絶えない。
　屋根の下に足を踏み入れると、柱とはりを精緻（せいち）に組み上げた構造美に圧倒される。通り抜ける風は心地よく、飯田教授も「ひんやり涼しい」。階段をのぼった先にあるのが、大阪湾を一望する空中歩廊。その内側は、「万博の華」とも呼ばれる参加国の独自パビリオン（タイプＡ）や、著名人が手がけるテーマ館が並ぶ計画の中心エリアだ。
　しかし、目をひくパビリオンが見当たらない。
　見えるのは、ベージュがかった地面、資材を運ぶトラック、一部の参加国のパビリオンが入る施設――。飯田教授は「もっと活発に工事が進んでいると思いましたが……。どんな万博になるのか、今の光景からはイメージがちょっとわかない」と語った。
　タイプＡは昨夏に着工の遅れが表面化。現状では当初計画された５６施設から、４０施設前後に減るとの見通しさえある。
　リングに先立って訪れたリング外の民間パビリオンのエリアでは、すでに複数の建物が完成イメージ図の特徴が現れた状態になっており、工事は順調に見えていた。それだけに、建設の進捗（しんちょく）状況の差は歴然だった。
　案内役の日本国際博覧会協会の職員は、「基礎工事を終えて造り始めてしまえば早いですよ」と説明する。だが、協会幹部にも来春の開幕に間に合うか懸念する声は根強い。
　リングから下り、歩き回るうちに温度計は２９度台を示していた。シャツに汗がにじむ。晴天時や夏場は相当な暑さが予想される。協会職員も「会場には日を遮るものがほとんどありません。開催中は休憩所や飲料コーナーを設けて対策する必要があります」と語った。
　万博は課題が山積している。建設の遅れのほか、会場建設費は２度も上ぶれ。リングの先５００メートルほどにあるエリアでは、島から出るメタンガスで爆発火災も起きたばかり。そうした状況も背景に、全国的な関心もいまだ高まっていない。
　「万博の唯一の希望は、集まったボランティアの方々です」。飯田教授はそう話す。来場者の案内などをするボランティアには、２万人の目標を大きく上回る延べ約５万５千人が集まった。「最初のお客さんと捉えて、いかに楽しんでもらえるか。ＳＮＳが発達した今、口コミが出足に大きく影響すると思います」
　現地を歩き、万博開催への批判が多いことを踏まえた上で飯田教授は「持続可能な社会が追求される中、環境のことを考えれば（万博は）やらないに越したことはない。戦後の万博は、ずっとそういう矛盾を抱え続けている」と語る。
　そうした中でなぜ再び、大阪で開催するのか。１９７０年の大阪万博では、小松左京、梅棹忠夫、加藤秀俊といった知識人、文化人が開催理念をめぐって活発な議論を交わした。それを引き合いに飯田教授はこう指摘した。「当時のような文明論に裏打ちされるような理念、ビジョンが今のところ見えていません。そこが課題になってくるのではないでしょうか」（岡野翔、菅原普）

　■建設加速向け協議へ
　２０２５年大阪・関西万博の参加国１６１カ国などを対象にした「国際参加者会議（ＩＰＭ）」が２５、２６日、奈良県で開かれる。海外パビリオン建設などについて、関係者らが協議する。
　万博を主催する日本国際博覧会協会は、参加国が独自に建てる「タイプＡ」パビリオンについて、１０月中旬までに大型重機による工事などを終えるよう各国に求めている。今回のＩＰＭは期限内最後の開催となる見通しで、協会は建設の加速を図りたい考えだ。

　【写真説明】
万博会場の夢洲＝１７日、大阪市此花区、朝日放送テレビヘリから、白井伸洋撮影
（右）（上）高さ１２メートルのリングの上から、タイプＡパビリオンの建設予定地を見る。施設らしき建築物は、ほとんどなかった
（右）（下）大屋根リングの上から見たリングの土台。一部、屋根が２段になっている＝いずれも佐藤慈子撮影
爆発が起きた現場周辺＝朝日放送テレビヘリから
日本側が建てた施設内に参加国のパビリオンが入る予定のタイプＢ
巨大な木製のジャングルジムの中を進むように階段をのぼる。やがて視界が開け、高さ１２メートルの「空中歩廊」に出た。その眼下で見えたのは、思いがけない会場中心部の姿だった。
　大阪湾の人工島・夢洲（大阪市此花区）にある大阪・関西万博会場の北東エリア。万博の開幕まで３００日となった１７日、万博の歴史に詳しい立命館大の飯田豊教授（メディア論）と建設現場を歩いた。
　万博のシンボルとされる大屋根リングがそびえ立つ。直径６７５メートル、１周２キロ、高さ１２～２０メートル。世界最大級の木造建築となる予定で、すでに約９割が組み上がっている。
　ただ建設費は３４４億円。「世界最大級の無駄遣い」など、高額だとして批判が今も絶えない。
　屋根の下に足を踏み入れると、柱とはりを精緻（せいち）に組み上げた構造美に圧倒される。通り抜ける風は心地よく、飯田教授も「ひんやり涼しい」。階段をのぼった先にあるのが、大阪湾を一望する空中歩廊。その内側は、「万博の華」とも呼ばれる参加国の独自パビリオン（タイプＡ）や、著名人が手がけるテーマ館が並ぶ計画の中心エリアだ。
　しかし、目をひくパビリオンが見当たらない。
　見えるのは、ベージュがかった地面、資材を運ぶトラック、一部の参加国のパビリオンが入る施設――。飯田教授は「もっと活発に工事が進んでいると思いましたが……。どんな万博になるのか、今の光景からはイメージがちょっとわかない」と語った。
　タイプＡは昨夏に着工の遅れが表面化。現状では当初計画された５６施設から、４０施設前後に減るとの見通しさえある。
　リングに先立って訪れたリング外の民間パビリオンのエリアでは、すでに複数の建物が完成イメージ図の特徴が現れた状態になっており、工事は順調に見えていた。それだけに、建設の進捗（しんちょく）状況の差は歴然だった。
　案内役の日本国際博覧会協会の職員は、「基礎工事を終えて造り始めてしまえば早いですよ」と説明する。だが、協会幹部にも来春の開幕に間に合うか懸念する声は根強い。
　リングから下り、歩き回るうちに温度計は２９度台を示していた。シャツに汗がにじむ。晴天時や夏場は相当な暑さが予想される。協会職員も「会場には日を遮るものがほとんどありません。開催中は休憩所や飲料コーナーを設けて対策する必要があります」と語った。
　万博は課題が山積している。建設の遅れのほか、会場建設費は２度も上ぶれ。リングの先５００メートルほどにあるエリアでは、島から出るメタンガスで爆発火災も起きたばかり。そうした状況も背景に、全国的な関心もいまだ高まっていない。
　「万博の唯一の希望は、集まったボランティアの方々です」。飯田教授はそう話す。来場者の案内などをするボランティアには、２万人の目標を大きく上回る延べ約５万５千人が集まった。「最初のお客さんと捉えて、いかに楽しんでもらえるか。ＳＮＳが発達した今、口コミが出足に大きく影響すると思います」
　現地を歩き、万博開催への批判が多いことを踏まえた上で飯田教授は「持続可能な社会が追求される中、環境のことを考えれば（万博は）やらないに越したことはない。戦後の万博は、ずっとそういう矛盾を抱え続けている」と語る。
　そうした中でなぜ再び、大阪で開催するのか。１９７０年の大阪万博では、小松左京、梅棹忠夫、加藤秀俊といった知識人、文化人が開催理念をめぐって活発な議論を交わした。それを引き合いに飯田教授はこう指摘した。「当時のような文明論に裏打ちされるような理念、ビジョンが今のところ見えていません。そこが課題になってくるのではないでしょうか」（岡野翔、菅原普）

　■建設加速向け協議へ
　２０２５年大阪・関西万博の参加国１６１カ国などを対象にした「国際参加者会議（ＩＰＭ）」が２５、２６日、奈良県で開かれる。海外パビリオン建設などについて、関係者らが協議する。
　万博を主催する日本国際博覧会協会は、参加国が独自に建てる「タイプＡ」パビリオンについて、１０月中旬までに大型重機による工事などを終えるよう各国に求めている。今回のＩＰＭは期限内最後の開催となる見通しで、協会は建設の加速を図りたい考えだ。

　【写真説明】
万博会場の夢洲＝１７日、大阪市此花区、朝日放送テレビヘリから、白井伸洋撮影
（右）（上）高さ１２メートルのリングの上から、タイプＡパビリオンの建設予定地を見る。施設らしき建築物は、ほとんどなかった
（右）（下）大屋根リングの上から見たリングの土台。一部、屋根が２段になっている＝いずれも佐藤慈子撮影
爆発が起きた現場周辺＝朝日放送テレビヘリから
日本側が建てた施設内に参加国のパビリオンが入る予定のタイプＢ
来春開幕の大阪・関西万博に、カプコンの人気ゲーム「モンスターハンター」の世界に入り込んだような体験ができる施設が現れる。モンスターと戦い、「一狩りいこうぜ！」で知られるモンハンシリーズだが、万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。今回はモンスターたちと触れ合える内容という。
　カプコンが発表した。「モンスターハンターブリッジ」と名付け、大阪府市がつくる「大阪ヘルスケアパビリオン」の別館を専用シアターとして使う。
　シアターの壁や天井、床の周りに映像を映し出し、入場者がＡＲ（拡張現実）眼鏡とスピーカーなどがついた帽子のような機器をつけて見ると、キャラクターが目の前にいるように感じられるという。入場は７歳以上になる予定で、万博会場の入場券のほかには料金はかからない。
　発表会には、モンハン好きで知られる俳優の波瑠さんが登場。開発中の映像を体験して、キャラクターとグータッチした。「どんな空間ができるかわくわくします」と話した。
　カプコンの開発ディレクターの藤岡要さんは「モンハンを知ってる人から知らない人まで幅広く楽しめるように開発を進めているので、期待してほしい」。辻本春弘社長は「当社の技術やグローバルブランドを生かしたコンテンツを通じて世界に未来を発信する」と語った。（諏訪和仁）
文化審議会は２４日、旧石器・縄文時代の洞窟遺跡「福井洞窟」（長崎県佐世保市）を特別史跡に指定するよう、文部科学相に答申した。旧石器時代の遺跡が特別史跡になるのは初めて。関東地方最大級の縄文集落跡「デーノタメ遺跡」（埼玉県北本市）など１０件の史跡指定も求めた。
　福井洞窟は、１９３５年に発見された砂岩洞窟にある遺跡。１万９千年前（旧石器時代）～１万年前（縄文時代早期）の１５層におよぶ土の堆積（たいせき）から、石器の変遷や土器の現れる過程が全国で初めて明らかにされた。指定されれば、５９００～４２００年前の縄文遺跡「三内丸山遺跡」（青森市）を大幅にさかのぼる、国内最古の特別史跡となる。
　同審議会は、名勝２件の指定、重要文化的景観１件の選定も答申した。１９７０年の大阪万博で整備され、２５ヘクタールの広大な敷地に平安～現代の４時代の特徴を表す庭園が広がる「日本万国博覧会記念公園日本庭園」（大阪府吹田市）など３件を登録記念物にすることも求めた。ほかは次の通り。
　【史跡】黒山の昔穴（むかしあな）遺跡（岩手県九戸〈くのへ〉村）▽西方城跡（栃木県栃木市）▽上野（こうずけ）国分尼寺跡（群馬県高崎市）▽坊の塚古墳（岐阜県各務原〈かかみがはら〉市）▽東氏館（とうしやかた）跡及び篠脇城跡（岐阜県郡上〈ぐじょう〉市）▽高尾山古墳（静岡県沼津市）▽物集女（もずめ）城跡（京都府向日〈むこう〉市）▽平城（ひらじょう）貝塚（愛媛県愛南町）▽六郷山（大分県国東〈くにさき〉市・豊後高田市）【名勝】鳥潟会館庭園（秋田県大館〈おおだて〉市）▽西氏庭園（金沢市）【登録記念物】菊池海荘宅跡（和歌山県湯浅町）▽会津東山温泉向瀧（むかいたき）庭園（福島県会津若松市）【重要文化的景観】大谷（おおや）の奇岩群と採石産業の文化的景観（宇都宮市）
　（筒井次郎）

　【写真説明】
福井洞窟＝長崎県佐世保市、同市提供
――鈴木忠志や唐十郎といった演劇人と出会った頃、文壇とのつきあいはどうでしたか。
　「文学関係の知り合いは多かったですよ。鈴木さんや唐さんの劇は、文学と結びついたそれまでの演劇とは異なる、新しい世界でした。そこと意図せずして縁ができたわけだけど、そのことは僕にとって転機になったのかもしれない。
　演劇人だけでなく、いろいろな分野の人たちとのつきあいが増えました。建築家の磯崎新とは、鈴木さんを通じて知り合ったんじゃないかな。あの二人は親友だったから。鈴木さんの活動拠点である富山・利賀村（現南砺市）にある三つの劇場も、磯崎さんの設計で、山奥に現れた異世界のような風情がある」
　――１９８８年創刊の雑誌「季刊思潮」では、柄谷さんは鈴木さんと編集同人に名を連ね、磯崎さんは鼎談（ていだん）に参加していますね。
　「鈴木さんに声をかけられたから、承諾しただけだったんだけどね。そこに、磯崎さんや浅田彰が加わって、新しい“思潮”が生まれたと思う。そして、『季刊思潮』が『批評空間』につながっていった」
　――鈴木さんとの出会いがなかったら、「批評空間」もなかったわけですか。
　「そういうことになりますね。彼は世界的な演出家というだけではなく、場をつくる名人でもあります。僻地（へきち）の利賀村を、世界的な名物となった演劇村に育てた。コロナ禍には、そこで劇団員と一緒に野菜作りをはじめて、今では県外から畑をやる人を受け入れている」
　　　　　＊
　――柄谷さんは、８０年に「隠喩としての建築」の連載を始めますね。哲学を建築に例えた論考であくまで「隠喩」ではありますが、磯崎さんから刺激を受けたんでしょうか。
　「直接的な関係はなかった。あれは、建築というよりは哲学の論文だし。むしろ、磯崎さんがあの論文を気に入ってくれたことがきっかけで、建築関係者との縁ができた。９０年代には、磯崎さんが中心になっていたＡｎｙという建築家のグループに加わりました。毎年一回、建築家と理論家が集まって討議するという国際シンポジウムを開催していた。建築理論の本のシリーズも刊行されることになって、僕の『隠喩としての建築』の英語版も、その一冊として出版された。外国から頻繁に招待がくるようになったのは、この本が出てからです。
　磯崎さんは、自身も独自の視点をもった理論家です。建築においてもパイオニアで、西洋の流行の後追いをするようなところが微塵（みじん）もなかった。安易な日本性を打ち出すことも、もちろんない。柔軟で悠然とした人柄も魅力でした。
　僕の思想にも、興味を持ち続けてくれた。ときどき驚くような鋭い指摘をするんだよね」
　――交友関係の広がりで、柄谷さん自身も影響を受けたといえそうですね。
　「演劇や建築にかかわる人たちの場合、文学者や哲学者と違って、共同作業が中心でしょう。おまけに、大企業とか政治家ともつきあわなきゃいけないんだから、住んでいる世界が違う。鈴木さんや磯崎さんからの誘いのお陰で、人見知りだった僕も、人と一緒に活動することに、多少慣れました。
　だけど、自分の思想が変わった、ということはないですね。もともと僕の考え方は、専門的というより、横断的なものでしたから。文壇の外の人や外国人と通じ合ったのは、そのためでしょう」
　（聞き手・滝沢文那）

　■メモ
　【磯崎新】１９３１年生まれ。建築家。東京大学の恩師・丹下健三のもとで、７０年に開催された大阪万博のお祭り広場の計画に参加。その後、無表情な箱形のモダニズム建築への批判を強め、ポストモダン建築の金字塔とされる「つくばセンタービル」を設計した。世界的にも活躍し、アメリカ・ロサンゼルス現代美術館なども手掛けた。著書「建築の解体」などの言論活動でも大きな影響を与えた。２０２２年死去。
　【Ａｎｙ会議】９１年から２０００年にかけて開かれた建築と哲学の国際会議。磯崎新や脱構築主義建築で知られる米国の建築家ピーター・アイゼンマンが中心となり、ジャック・デリダや柄谷さん、浅田彰さんらも参加した。

　◆国内外の思想や批評に大きな影響を与え続ける柄谷行人さん。本欄はそのルーツから現在までを聞く長期連載です。７月は第２、第３水曜日に掲載します。より詳細な内容を人文書の専門サイト「じんぶん堂」（ＱＲコード）で読むことが出来ます。

　【写真説明】
建築家の磯崎新さん（左）が主導した「Ａｎｙ」に参加するために渡米した柄谷さん＝１９９０年代、柄谷さん提供
日本国際博覧会協会（万博協会）は２日、２０２５年大阪・関西万博の災害対応をまとめた「防災実施計画」を公表した。会場の人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市）への道路が遮断されるなどして孤立が生じた場合、来場者の移送手段として船やヘリコプターを活用。６０万食分の備蓄も行う方針などを盛りこんだ。

　夢洲への陸路は、夢舞大橋、夢咲トンネル、大阪メトロ中央線の３ルートに限られる。万博は会期中に約２８２０万人の来場が想定され、ピーク時に１日あたり２２万人超を見込む。
　協会は大規模災害によって、最大約１５万人が孤立する恐れがあると想定。地震や台風などの災害時について、それぞれの対応方針をまとめた。
　南海トラフ地震が起きた場合、会場の予想最大震度は６弱、津波は最大５・４メートルと予測。その場合でも、万博会場の高さまで約５メートル以上の余裕があり、「直接的な津波被害は生じない」とみているが、遮断された陸路の復旧まで時間を要し、大量の帰宅困難者が発生する可能性もあるとしている。
　実施計画によると、来場者が夢洲で孤立した場合、府・大阪市に対し、船舶での輸送対応を求める。夢洲東部のコンテナターミナルに大型船が着岸できるよう調整するという。傷病者については船舶のほか、ヘリコプターでの輸送を関係機関に要請する。
　会場内の一時的な避難場所としては、パビリオンや催事施設、万博のシンボル・大屋根リング（１周２キロ）などを想定。陸路が遮断されなかった場合に、夢洲から帰宅する際はバスの利用のほか、徒歩で島外へ出てもらうことも考えるという。
　また、６０万食の食料を備蓄し、会場内の飲食物と合わせて、災害発生から３日分の物資を用意する。府市はこれとは別に、３０万食の食料を夢洲内に備蓄する。
　台風への対応では、１８年に人工島の関西空港が浸水したケースなどを想定。実施計画では被害を減らすため、万博会場に最接近する１～２日前には、営業時間の短縮や閉場などの対応を考えるとした。
　落雷の恐れがあれば、大屋根リングの上部や、会場中心部に約１５００本の木を植える「静けさの森」から退避するよう呼びかけ、場合によっては立ち入りを制限する。
　万博協会の担当者は「今後は計画の実効性を高めるため、訓練を重ねていく」と話す。（箱谷真司、原田達矢）日本国際博覧会協会（万博協会）は２日、２０２５年大阪・関西万博の災害対応をまとめた「防災実施計画」を公表した。会場の人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市）への道路が遮断されるなどして孤立が生じた場合、来場者の移送手段として船やヘリコプターを活用。６０万食分の備蓄も行う方針などを盛りこんだ。

　夢洲への陸路は、夢舞大橋、夢咲トンネル、大阪メトロ中央線の３ルートに限られる。万博は会期中に約２８２０万人の来場が想定され、ピーク時に１日あたり２２万人超を見込む。
　協会は大規模災害によって、最大約１５万人が孤立する恐れがあると想定。地震や台風などの災害時について、それぞれの対応方針をまとめた。
　南海トラフ地震が起きた場合、会場の予想最大震度は６弱、津波は最大５・４メートルと予測。その場合でも、万博会場の高さまで約５メートル以上の余裕があり、「直接的な津波被害は生じない」とみているが、遮断された陸路の復旧まで時間を要し、大量の帰宅困難者が発生する可能性もあるとしている。
　実施計画によると、来場者が夢洲で孤立した場合、府・大阪市に対し、船舶での輸送対応を求める。夢洲東部のコンテナターミナルに大型船が着岸できるよう調整するという。傷病者については船舶のほか、ヘリコプターでの輸送を関係機関に要請する。
　会場内の一時的な避難場所としては、パビリオンや催事施設、万博のシンボル・大屋根リング（１周２キロ）などを想定。陸路が遮断されなかった場合に、夢洲から帰宅する際はバスの利用のほか、徒歩で島外へ出てもらうことも考えるという。
　また、６０万食の食料を備蓄し、会場内の飲食物と合わせて、災害発生から３日分の物資を用意する。府市はこれとは別に、３０万食の食料を夢洲内に備蓄する。
　台風への対応では、１８年に人工島の関西空港が浸水したケースなどを想定。実施計画では被害を減らすため、万博会場に最接近する１～２日前には、営業時間の短縮や閉場などの対応を考えるとした。
　落雷の恐れがあれば、大屋根リングの上部や、会場中心部に約１５００本の木を植える「静けさの森」から退避するよう呼びかけ、場合によっては立ち入りを制限する。
　万博協会の担当者は「今後は計画の実効性を高めるため、訓練を重ねていく」と話す。（箱谷真司、原田達矢）
